# 5W2H

## 1. Introdução

<p style="text-indent: 20px; text-align: justify">
A 5W2H é uma ferramenta composta por uma *checklist* de atividades, prazos e responsabilidades que devem ser desenvolvidas com eficiência e clareza por todos os envolvidos no projeto. Seu principal objetivo é auxiliar o gerenciamento e a organização do projeto.

As siglas em seu nome representam as iniciais (em inglês) das sete perguntas que deverão ser respondidas, as perguntas são:

- What: O que deve ser feito?
- Why: Por que precisa ser feito?
- Who: Quem deve fazer?
- Where: Onde será implementado?
- When: Quando será implementado?
- How: Como será conduzido?
- How much: Quanto custará?
</p>

## 2. Metodologia
<p style="text-indent: 20px; text-align: justify">
  Utilizamos para responder essas perguntas informações colhidas no universo de informações. Além disso, o grupo entrou em contato com o ministério da saúde responsável pelo desenvolvimento do aplicativo através da lei de acesso à informação.  
</p>

## 3. 5W2H
<p style="text-indent: 20px; text-align: justify">
Para ter as perguntas respondidas de forma precisa, considerando que o app é de responsabilidade de um Ente público Federal, perguntas específicas sobre custos, prazos de implementação necessários, onde foi feito o desenvolvimento e quando (Where, When, How, How Much) foram solicitados para o órgão público responsável (Ministério da Saúde e seus órgãos ligados ao Sistema Único de Saúde), por meio de um fórum de perguntas público acessível em (falabr.cgu.gov.br)[falabr.cgu.gov.br], através do protocolo 25072.008083/2022-86. Porém elencamos aquilo que acreditamos já ser possível determinar:
</p>

### 3.1. What - O que deve ser feito?
<p style="text-indent: 20px; text-align: justify">
Um aplicativo que reúne informações sobre medicamentos presentes na Relação Nacional de Medicamentos Essencais (Rename) do Sistem Único de Saúde (SUS), onde é possível pesquisar por medicações e ser atualizado sobre mudanças/adições. O aplicativo deve reunir informações confiáveis de medicamentos e essas informações podem ser usadas por médicos gestores do SUS ou pela população.
</p>

### 3.2. Why - Por que precisa ser feito?

- **Promove o uso racional de medicamentos**
<p style="text-indent: 20px; text-align: justify">
O uso racional de medicamentos é um processo que compreende uma prescrição adequada, a dispensação orientada,
disponibilidade e custo acessível da medicação e ainda seu uso na dose correta e pelo
tempo adequado em intervalos definidos. Sendo assim, a informação sobre os medicamentos se torna um
requisito básico para o sucesso terapêutico, assim como para a garantia da utilização de medicamentos eficazes,
seguros e de qualidade. Além dos profissionais da área da saúde, os pacientes ou usuários de medicamentos também
devem receber informações acerca dos medicamentos, a fim de se obter melhor resolutividade dos problemas de saúde da população.
</p>

- **Vincula fontes confiáveis de Informação**
<p style="text-indent: 20px; text-align: justify">
Além da RENAME, as informações sobre medicamentos contidas no aplicativo foram obtidas do Formulário Terapêutico Nacional (FTN), dos Protocolos Clínicos e 
Diretrizes Terapêuticas (PCDT), de guias e manuais publicados pelo Ministério da Saúde e do banco de dados de medicamentos registrados no Brasil, da Agência 
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
</p>

### 3.3. Who - Quem deve fazer?

<p style="text-indent: 20px; text-align: justify">
O MedSuS é um aplicativo disponibilizado pelo Ministério da saúde. Quem deve fazer, portanto, são os times de desenvolvimento compostos pelos próprios servidores públicos do Ministério da Saúde, ou uma empresa de desenvolvimento contratada por meio de licitação, caso não haja capacidade técnica suficiente dentro da equipe própria do Ministério. 
</p>

### 3.4. Where - Onde será implementado?

<p style="text-indent: 20px; text-align: justify">
Uma aplicação mobile, pois permite o gerenciamento em tempo real das tarefas, tanto em inserção e acompanhamento das atividades diárias, e uma aplicação Web para permitir melhor integração entre as plataforma de acordo com o que for melhor ao usuário.
</p>

### 3.5. When - Quando será implementado?

<p style="text-indent: 20px; text-align: justify">
O aplicativo foi lançado em 2014 e reformulado completamente em 2019.
</p>

### 3.6. How - Como será conduzido?

<p style="text-indent: 20px; text-align: justify">
Aplicação em Android e iOS, com tecnologia Ionic 2
</p>

### 3.7. How much - Quando custará?

<p style="text-indent: 20px; text-align: justify">
intermediando
</p>


<!-- ## 4. Conclusão 

Júlio Cesar Sampaio Leite afirma que a licitação de requisitos não acontece no vácuo. De fato, para uma boa elicitação os engenheiros do sistema devem
estudar previamente o universo de informações. Desta forma, o 5w2h é os demais artefatos produzidos na pré-Rastreabilidade constituem um alicerce para
que ocorra uma elicitação de qualidade.    -->

## Referências

> ENDEAVOR. 5W2H: o que é e como aplicar: 5W2H: é hora de tirar as dúvidas e colocar a produtividade no seu dia a dia. [S. l.], 8 fev. 2017. Disponível em: https://endeavor.org.br/pessoas/5w2h/. Acesso em: 20 fev. 2022.

> FIA. 5W2H: o que é, como funciona e por que você deveria usar?. [S. l.], 11 fev. 2020. Disponível em: https://fia.com.br/blog/5w2h/. Acesso em: 20 fev. 2022.

> RABELO, Flávia Lúcia; ALMEIDA, Fabiana. MedSUS: o aplicativo dos medicamentos. Brasília, 4 abr. 2014. Disponível em: https://referenciabibliografica.net/a/pt-br/ref/abnt. Acesso em: 20 fev. 2022.

## Histórico de Versão

| Versão |   Data   |                           Alteração                           |  Responsável  |    Revisão    |
| :----: | :------: | :-----------------------------------------------------------: | :-----------: | :-----------: |
| 0.0.0  | 19/02/22 |                            Criação                            |   Thalisson   |    Adrian     |
| 0.0.1  | 19/02/22 |                          Introdução                           |   Thalisson   | Gabriel Costa |
| 0.0.2  | 19/02/22 |                        desenvolvimento                        | Gabriel Costa |    Adrian     |
| 0.0.3  | 20/02/22 |                  Formatação - Versionamento                   |    Adrian     |  João Durso   |
| 0.0.4  | 20/02/22 | Adição do "Who" e considerações sobre o pedido de informações |    Adrian     |  João Durso   |
| 0.0.5  | 20/02/22 |                       Correção textual                        |  João Durso   |   Thalisons   |
| 0.0.6  | 20/04/22 |              adicionando metodologia e conclusão              | Gabriel Costa |   Thalisons   |
